여러분, 안녕하세요. 수학Ⅱ 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 이거 지금 두 번째 외치는 거거든요. 마이크가 원래 우리가 있어요.
여기 이렇게 해서 이거 또 뽑고 이렇게 왔다갔다 할 수 있는 여기 중간 과정이 있는데 그걸 제가 원래 이렇게 항상 여기 교탁에 있거든요, 여러분. 아무것도 없지 않아요. 여기 교탁에 있어.
그런데 여기다 이렇게 얹어놨는데 사실은 얘가 줄이랑 똑같이 생겼어요. 그래서 여기 이렇게 얹어져 있길래 음, 청진기구먼 이러고 시작을 외치고 있는데 마이크 연결 안 하고 시작을 했더라고요.
오늘도 청진기와 함께하는 찹쌀떡 수학 시간입니다. 있어 보이죠? 오늘 이런 것도 막 달아주셨어요. 보여요, 보여요? 약간 원래 의사선생님들 여기서 이렇게 탁 빼서 이렇게 하잖아요. 그렇죠?
어쨌든 오늘 건 좀 웃겨요. 제가 이걸 보고 한참 웃겨서 이렇게 핸드폰에 캡처를 해놨다가 봤던 거였는데 지식인에 올라온 질문처럼 되어 있습니다. 다이어트 중인데 도넛 6개를 먹었는데 살이 찔까요,
이렇게 질문을 해 놓은 거야. 뭐래요? 그럼 살이 안 찌겠냐. 다이어트 중에 도넛을 먹은 자체가 잘못된 건데 무슨 6개를 먹어. 글렀다, 너는. 이렇게 돼 있잖아. 너무 팩트 폭력이긴 한데 사실이지 않아요?
우리가 그런데 은근 이런 질문들을 많이 한다. 그러니까 이런 거 있잖아. 선생님, 제가 공부를 하나도 안 했는데 지금부터 하면 수학을 잘할 수 있을까요? 그런데 사실은 이 질문을 하는 사람.
도넛을 6개 드신 이분 이 질문을 하고 난 다음에 도넛 6개를 더 이상 안 먹을까? 아니, 또 먹을 거야. 이 질문 왜 하는 줄 알아요? 약간 위로받으려고. 오늘 먹었으니까 내일부터 파이팅 이런 글을 원했기 때문일까?
안 돼요, 안 돼요. 그러니까 공부 선생님 안 했는데 지금부터 하면 수학 잘할까요? 어, 잘할 거야. 그런데 해야지 잘할 거야. 굶어야 빠지겠고 운동해야 빠지겠지.
누구나 답변에 누구나 확실한 그걸 알면서도 이렇게 먹게 되거든요. 여러분 생각하세요. 글러먹었다, 그렇지? 다이어트 중인데 무슨 도넛을 먹어. 도넛을 먹는 거 자체가 잘못됐는데 6개나 먹었다고? 너는 글러먹었다, 이렇게.
확실한 팩트 폭력도 가끔은 필요한 것 같아요. 그렇죠? 내가 위로를 그냥 그러니까 정말 따뜻한 위로가 필요해서 말하는 거 말고 내가 안 하고 있는 것의 정당성을 얻기 위한 질문을 혹시나 중간중간에 하게 된다면
스스로한테 이렇게 팩폭을 날리도록 하세요. 그것도 나름 필요한 것 같아. 그래서 그렇죠? 도넛 6개 드셨대요. 보도록 할게요. 도넛 6개 먹으면 너무 달지 않을까? 할 수는 있어. 먹을 수... 아니야, 아니야. 그건 아닌 것 같아.
떡볶이는 가능해도 도넛... 어쨌든 시작해 보도록 하겠습니다. 한 개의 주사위를 두 번 던져서 나온 눈의 수를 차례대로 a랑 b라고 했어요. 실수 x에 대한 두 조건 p랑 q 이렇게 등장을 합니다.
그리고 p, q에 대한 것을 주면서 오랜만에 등장했어. p가 q이기 위한 충분조건. 1학년 때 배운 수학은 절대로 수능에 출제되지 않는다? 계속 나와요. 지난 시간에도 봤었죠. 이차방정식의 중근이 확률에서 나올지 누가 알았겠어.
얘 오랜만에 보죠. 충분조건, 필요조건 그렇죠? p가 q이기 위한 충분조건 그럼 어떻게 하냐면 한 번만 듣고 나면 더 이상 절대 까먹을 리가 없을 거예요. 나만 부끄러우면 돼. 자, 봐봐.
p이면 q이다라고 한다면요. p가 충분조건이고 q가 필요조건인데 그거 하나만 확실하게. 이게 충분이고 이게 필요보다는 확실한 한 가지를 알면 좋거든요. 화살을 맞으면 피가 나겠죠. 그게 필요조건이에요.
나만 한 번 부끄러우면 여러분이 까먹지 않는다고. 화살을 맞았어요, q가. 그럼 q가 피를 흘리겠죠. 걔가 필요조건이에요. 됐어? 그리고 나면 그러니까 화살을 안 맞고 쏜 애가 충분조건이겠죠. 그렇죠?
그러니까 p가 q이기 위한 충분조건이니까 이런 모양으로 그려주면 되겠죠. 여기서 중요한 건 사실 화살의 방향보다는 부분집합의 관계예요, 이렇게. 진리집합이라는 표현을 쓰는데 그거까지 안 가도 괜찮고요.
우리 문제 평소 푸는 걸로 갈게요. 바로 삼지창 모양처럼 넣어서 p라는 조건을 만족시키는 원소들이 q라는 조건을 만족시키는 원소 안에 들어가진다라는 것만 얻어주면 됩니다. 됐어요? 이제 문제를 풀어보도록 할게요.
어떻게 푸느냐. 이제는 p에 해당하는 것이 q 안에 들어간다는 걸 알았어. 어떻게 푸냐면 잘 봐요. a라는 것은 이 식을 성립시킨다는 거죠. 그러니까 대입해도 q의 식이 성립하겠죠. 오케이.
x자리에 제가 a를 집어넣을게요. (2+b)a+2b. 0보다 크거나 같다예요. 어차피 주사위 던진 눈의 수에 대한 거니까 a에 넣을 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6. b에 나올 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6.
그러니까 분모에 들어갈 건 36가지입니다. 그렇죠? 그 안에서 이걸 푸는데 이거 어떻게 풀지, 어떻게 풀지 하는데 x였을 때 조금 더 쉬웠을까? 이렇게 봐도 똑같아. 뭐냐 하면 인수분해가 돼요. 그렇죠?
2b 만드는 건 2랑 b고 둘이 더해서 2+b니까 그대로 쪼개면 어떻게 돼요? (a-2)랑 (a-b)가 0보다 작거나 같다가 됩니다. 맞아요? x로 놨을 때 더 쉬웠을 거라면 x로 놓고 하셔도 상관없어요. x로 쪼개면 이렇게 되거든.
참고사항. 그럼 우리가 이 x를 어떻게 풀어? 다 풀어주고 a 대입해도 되니까. 보통 이렇게 풀어요. 맞아? b가 2보다 크면 이렇게 놓을 거고 b가 2보다 작으면 이쪽으로 이렇게 놓겠지. 이 둘 중 하나잖아.
거기에 x를 a로 바꿔주기만 하면 되잖아. a는 무조건 q를 성립시키게 될 테니까. 그럼 a를 집어넣어서 방금 쓴 이 빨강색을 a로만 바꿔볼게요. 됐어? a는 2보다는 크거나 같고 b보다는 작거나 같다. 또는 아이고. a, a. a다.
a는 어떻게 돼요? b보다는 크거나 같고 2보다는 작거나 같다. 이렇게 2가지로 나오게 됩니다. 됐어? 그러면 관건은 누구야? b만 정해지면 a에 대한 것들을 잡을 수 있겠죠.
그래서 1번 케이스, 2번 케이스로 나눠서 문제를 풀 거예요. 1번 케이스는 b가 일단은 어때? 2보다 큰 경우에 대해서 1번에 넣고요. 2보다 작거나 같은 경우는 2번으로 넣을게요.
어차피 2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같다. 2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같다가 되니까 이때 b는 겹치지 않게 하기 위해서 3부터 6까지로 하고요. 이때 b는 1부터 2까지로 할게요. 됐어?
그러면 1번 케이스에 해당하는 거. b가 3이면 a로 가능한 경우는 뭐뭐 돼요? 2부터 3까지 가능하죠. 맞아? b가 4면 a로 가능한 건 2부터 4까지 가능하고요. b가 5면 2부터 5까지 가능하고 b가 6이면 2부터 6까지 가능합니다.
그러니까 각각에 해당하는 경우의 수는요. 2가지, 3가지, 4가지, 5가지까지 a, b에 해당하는 값들이 나오게 될 거예요. 그렇죠? 그러니까 1번 케이스에 해당하는 건 더해 주면 7, 7. 14가지. 됐어?
2번 케이스에 해당하는 거는요. b가 뭐일 때? 1일 때, 2일 때? b가 1이면 1보다 크거나 같고 2보다 작거나 같아야 되니까 a는 1부터 2까지 2가지. b가 2면 2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 건 a가 2인 것밖에 없으니까
1가지. 그래서 이렇게 들어가서 두 번째 케이스에 해당하는 건 3가지가 되겠죠. 1번, 2번 왜 경우 없고 겹치는 거 없고 하니까 이 둘을 합한 17을 위에 올려주면 되겠죠. 그래서 정답은 17/36이 됩니다. 됐어요?
사실은요, 사실은요, 여러분. 주사위로 나오면 그렇게 어렵지 않다고 보셔도 되는 이유가 뭐냐 하면 해 봐야 36가지야. 그렇지, 얘들아? 해 봐야 36가지고 해 봐야 36가지고 우리가 이렇게 왔잖아요.
그러면 여러분들이 해 봐야 36가지. b가 가능한 거 1, 2, 3, 4, 5, 6, a가 가능한 거 1, 2, 3, 4, 5, 6. 기준을 b로 잡아볼까라고만 생각을 해도요. 여기 b값만 알아도 그렇지?
그래서 아까 제가 한 것처럼 2보다 크거나 같고 b보다 작거나 같다. b보다 크거나 같고 2보다 작거나 같다. 이렇게로 안 풀고도 그냥 이 상태에서 모르겠어.
더 못 풀겠으니까 일단은 b에 대한 것을 기준으로 이걸 만족시키는 a를 다 찾아볼까라고 생각해도 케이스 몇 개야? 6개밖에 안 돼. 이 6개의 케이스 주고 b에다가 1 집어넣은 거, 2 집어넣은 거, 3 집어넣은 거, 4집어넣은 거,
5 집어넣은 거, 6 집어넣은 걸로 해도 a 구하는 거 어렵지 않거든요. 그러니까 굳이 여기서 이차부등식을 근처럼 구해내지 못해도 상관없어요. 알겠죠? 주사위는 쉬워. 1, 2, 3, 4, 5, 6이기 때문에. 해 봐야 36가지야.
넣어보기만 해도 36가지 정도는 해 볼 수 있거든요. 알겠죠? 이건 절대 못 풀 문제가 아니라는 거 알려드립니다. 다만 필요조건, 충분조건을 모르면 불치. 그렇지? 화살을 맞으면 피가 나요. 필요조건이에요.
4번 한번 볼게요. 주머니에 10개의 공이 들어 있고요. 주머니에는 흰 공과 검은 공만 있어요. 여기에서 특이한 게 있지. 뭐야? 10개가 있는데 흰 공이 몇 개인지 검은 공이 몇 개인지 안 알려줬어. 비밀이야. 그렇지? 보세요.
주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내는데, 꺼내는데. 그러니까 여기까지가 분모에 해당하는 값이겠네. 그러니까 분모에 해당하는 거 끊을게요. 꺼낸 두 공이 서로 같은 걸 A.
흰 공 하나, 검은 공 하나를 꺼내는 사건을 b라고 할게요. 이 문제 재미있어요. 그랬는데 나한테 확률을 물어보는 게 아니고 이 식을 만족할 때 흰 공의 개수는이라고 물어봤어.
일단은 흰 공의 개수를 우리가 구해야 되니까 이걸 a라고 할까요. 그러면 검은 공의 개수는 10-a겠지. 됐어? a를 구하러 갈 거야. 그다음 생각해 봐요. 각자 P(A), P(B)에 대한 게 나왔으니까
P(A)에 해당하는 확률과 P(B)에 해당하는 확률을 구해야 되겠지. 그렇지? 봐봐요. 그럼 이렇게 된다. P(A)에 대한 건 서로 같은 거야. 그러니까 P(A)는요. 봐봐.
10개 중에 2개를 선택을 하는데 서로 같다라고 했으니까 흰 공에서만 2개 뽑아. 또는 뭐야? 검은 공에서만 2개 뽑아. 케이스를 나눈 거예요. 2개가 서로 같기 때문에 흰 공이 2개인 경우랑 검은 공이 2개인 경우
이렇게 2가지로 케이스를 나눴어. 더 이상은 없잖아. 이렇게 해서 P(A)를 구하고 그다음에 P(B)를 구해요. P(B)는 어떻게 되느냐. 보세요. 10개 중에 2개를 뽑는데 뭐라고 했어?
흰 공 하나, 검은 공 하나니까 흰 공 a개 중에 1개니까 aC1은 그냥 a로 써도 되겠죠. a. 그다음에 10-a 이렇게 쓸 수 있겠죠. 됐어요? 여러분 구할 수 있긴 한데 계산이 조금 귀찮아 보이긴 해, 사실 P(A)는. 그렇죠?
P(A)랑 P(B)를 계산해서 여기다 대입해서 문제를 풀 수는 있는데 그거보다 우리 나무를 보지 말고 숲을 보라는 이야기했었잖아요. 나는 있잖아. 얘가 더 예쁘거든. 그렇지? 얘 안 쓰고 싶어. 잘 봐요.
내가 공을 2개 뽑아. 그러면 이 2개의 공이 색깔이 같거나 다르거나 2가지 경우 외에는 없죠. 다시. A는 같거나고요. B는 1개, 1개를 꺼냈다라는 건 페이크야. 잘 생각해 봐. 달라. 그렇지?
B는 서로 다른 사건이야. 공 2개, 3개 서로 같은 거랑 다른 거랑 그 2가지밖에 없잖아. 그럼 뭘 의미하는지 알아요? 얘네 둘이 서로 어떤 관계에 있는 거야? 여사건이야. 그렇지?
A∪B 하면 무조건 뭐가 된다는 거야? 표본공간 전체를 완성하는 거고요. B는 심지어 그냥 표본공간 전체를 완성하는 게 이거야, 이거. 이해돼? 이해돼? 나는 B가 편하다고 그랬지. 그럼 A를 없애자고.
A로 안 쓰고 뭘로 간다고? 이것은 1-P(B)로 간다고. 이러면 훨씬 문제가 편해지죠. 아니, 이걸로 대입해서 문제 풀 수는 있는데 계산 귀찮은 거 싫으니까 조금만 더 생각하면. 1개, 1개 뽑았다. 이건 페이크다, 이거예요. 그렇죠?
다르다는 걸 이렇게 표현하는 거예요. 그러니까 잘 생각을 해야 돼. 그럼 이거 가지고 그대로 대입해서 문제 풀어주면 P(B)만 넘기면 2P(B)가 되고요. 1/15 있으니까 이거 넘어가고 1 넘어오면 되는 거잖아. 그렇지?
헷갈려, 헷갈려, 헷갈려. 안 되겠어. 이렇게 써. 계산을 못하는 제가 이렇게 대입하지 않고 문제를 풀겠다는 거 자체가 잘못된 생각이었어요. 얘 넘기면 2P(B)고 15분의. 1에서 더하니까 16이죠.
2로 나누니까 P(B)는 얼마가 돼요? 8/15이 됐습니다. 됐어요? 그럼 나 이것만 체크해서 8/15인 거 찾으면 되잖아. 계산은 훨씬 간단하죠. 아직도 이차방정식으로 풀 생각이 나는 없어요. 조금 더 봐봐.
어차피 a가 자연수거든. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 그렇잖아. 그럼 15C2 먼저 계산할까. 얘 얼마예요? 아니, 10C. 10, 9, 8! 없어지고 2 이렇게 되니까 약분하면 얘가 45거든. 그럼 이것도 45로 만들자.
3 하면 24. 오케이. 그러니까 a랑 10-a를 곱해서 얼마가 나온 거예요? 24가 나온 거예요. 마무리. a랑 10-a에서 24가 나와. 곱해서 24를 만드는 숫자는 3, 8, 4, 6 합해서 10이 되는 건 그렇지. 4, 6.
그러니까 얘가 4, 얘가 6이거나 얘가 6, 얘가 4면 되는데 문제에서 그래서 뭐라고 줬어요? 단 흰 공의 개수는 5개 이하이다. 그러니까 4여야 되겠죠. 정답은 몇이에요? 4가 되는 겁니다.
재미있는 문제였어요, 재미있는 문제. 그렇죠? 이렇게 바로 풀었으면 좋겠어서 제가 보여드렸어요. 굳이 P(A) 이거 계산하지 말고. 됐어? 이렇게 계산이 조금이라도 더 간단해지게 문제에다 숨겨놓은 의미 파악까지 잘해 주는 게
이 문제의 핵심 내용이었어요. 흰 공 하나, 검은 공 하나라고 굉장히 아닌 척, 아닌 척 나왔지만 사실은 페이크다, 이런 거였습니다. 넘어가서 문제를 풀기 전에 우리의 그렇죠. 쌀떡이 시간이 드디어 또 등장을 했어요.
얹어볼까요. 안 얹어도 되겠던데. 머리카락이 가리는구나. 오늘은 차트, 차트 나와주세요. 이건 제가 좋아하는 드라마에 나오는 명대사인데 앞쪽에 쓰는 거보다 오늘은 앞에 제가 힐링을 안 주고 다이어트 중에 도넛 먹지 마,
이런 이야기를 했기 때문에 오늘은 차트에 제가 이걸 살짝 실어봤습니다. 남들이 뒤에서 떠드는 말들 우리 사실 많이 듣잖아요. 그 앞에 있는 말부터 읽어줄게요.
남들이 뒤에서 나를 헐뜯는 말은 독이 묻은 화살 같은 거랍니다. 그렇지만 다행히 뒤에 숨어서 하는 말은 힘이 없어서 그 화살이 내 가슴을 뚫지는 못한대요.
그런데 가장 어리석은 행동은 땅에 떨어진 그 화살을 내가 주워서 내 가슴에 찌르는 거죠. 맞지 않아도 되는 화살을 맞고 받지 않아도 되는 상처를 받고 그러지 않았으면 좋겠습니다. 진짜 맞는 이야기 같지 않아요?
여러분 뒤에서 누가 헐뜯는 말이나 이런 거 사실 안 들어도 그만이고 뒤에서 낄낄낄낄 대도요. 이거 생각보다 나한테로 정말 돌아오는 건 아니거든요. 실례로 이런 게 있었어요. 학교 다닐 때 나도 나를 싫어하는 친구가 있었어.
싫어하는 친구가 있었는데 그 친구가 다른 친구들이랑 웃으면서 막 내 욕을 하는 걸 내가 들었다. 그러고 나니까 그 옆에 있던 친구들 나랑 잘 아는 친구들인데도 이 친구도 나를 싫어할 거라는 생각이 내가 드는 거예요.
그때부터는 내 행동이 더 주춤해지더라고요. 여러분 그러지 마세요. 생각보다 뒤에서 헐뜯는 말을 듣는다고 그 사람을 평가하는 게 이 사람도 객관성을 잃지는 않더라고요. 은근 살아오다 보니까 남이 누가 별로래.
그래? 그리고 그 자리에서 웃을지 몰라도 그렇다고 해도 내가 저 사람을 싫어하고 좋아하고 하는 마음에 되게 큰 영향을 미치지는 않는데 내가 그런 말들의 화살을 들고 내가 나를 찌르는 것 같아.
그래서 더 내가 의기소침해지기도 하고 내가 더 상처받기도 하고 스트레스 받기도 하고 그렇거든요. 여러분 수험생활 해 나갈 때 인간관계 때문에 스트레스 받을 일들도 사실 진짜 많아요. 그런데 너무 그러지 마세요.
그 화살 굳이 들고 가서 내가 찌르고 있는 건 아닌지 항상 생각하시고요. 그러지 않다면 내가 만약에 그래왔다면 그것을 던져버려요. 그래도 돼, 얘들아. 그리고 이 시기가 또 지나가고 나면
또 다른 사람들을 만날 기회, 다른 친구들을 만날 기회 또 이 시기가 지나서 다시 친해질 기회 이런 것들 다 생기거든요. 그러니까 너무 걱정하지 마세요. 흐르듯이 내버려둬야 다시 또 치유가 되는 것도 있는 것 같아. 알았죠?
넘어가보도록 하겠습니다. 이제 문제로 또 달릴 거예요. 그렇죠? 6번 문제는요. 이렇게 되어 있는데 경우의 수예요. # 경우의 수. 제가 # 경우의 수 이렇게 그냥 써놨거든요. 오랜만이에요. 그렇죠? 자, 봐요.
함수에 대한 게 우리 문제에서 참 많이 등장했어. 확률 파트 또 앞에 순열 조합 파트에서. 읽어볼게요. 1, 2, 3, 4에서 X에서 X로의 함수예요. 그 함수 중에서 임의로 하나를 선택한대요. 함수의 개수는 몇 개예요? 외우지 마요.
함수 물어보면 별거 아닌 것 같아도요. 적어. 이렇게 딱 적고 생각해. 1이 화살을 쏴야 돼. 함수라는 건 뭐예요? 무조건 화살을 하나 쏴야 돼요. 그렇죠? 하나 무조건 쏴야 돼요. 그게 중요한 거잖아.
1이 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 4가지. 2가 선택할 수 있는 경우 몇 가지? 3, 2 선택, 4가 선택. 누가 누구를 썼건 중요하지 않아. 나는 다시 리셋으로 4가지 중에 하나 선택하면 돼.
그래서 가능한 경우의 수는 몇 가지예요? 4⁴이에요. 됐지? 이제 얘들을 곱하는 것이었어. 외우지 마시고 그냥 바로 바로 풀어주면 돼요. 그다음에 그런데 f(1), f(2), f(3)은 크기 순으로 이렇게 되어 있고
또는 f(2)랑 f(4)는 크기 순서가 정해져 있대. 크기 순서가 정해져 있대. 순서가 정해져 있대 뭐였지? 그렇지. 동그라미로 생각해서 같은 것으로 생각해서 문제를 풀어주면 돼요. 잘 봐요. 그러면 봐봐.
또는이니까 첫 번째 f(1), f(2), f(3) 이 순서인 거. 그렇지? 이 순서인 거. 그다음에 두 번째 거는. 이게 짧아서 삑삑이 있구나. 이게 왜 자꾸 나 삑삑이... 어릴 때 신발 신으면 삑삑삑하는 것처럼 소리가 자꾸 나는 거야.
왜 그런지 몰랐네요. 여기는 두 번째 케이스는 f(2)랑 f(4) 이 경우를 나누고요. 중요한 건 뭐야? 또는으로 묶을 때 겹치는 경우에 대한 거 생각해야 돼요. 이 2가지가 같이 겹치는 경우를 마지막으로 빼보도록 하겠습니다.
그럼 생각하자. 이거 먼저 생각하자. 천천히 가기 위해서. 이렇다는 건 4는 자유로워. 그리고 1, 2, 3이 쏠 아이 3개가 필요해. 3개를 뽑기만 하면 순서가 정해져버려요. 이해돼?
그러면 4개의 수 중에서 3개를 어떻게? 뽑기만 해. 어떻게 뽑을 거야? 1, 2, 4 뽑을래. 그러는 순간 어떻게 돼요? 1이 1을 쏴야 되고 2가 그다음 걸 쏴야 되고 3이 그다음 걸 쏴야 돼. 정해져버려요.
뽑기만 하면 f(1), f(2), f(3)은 정해져요. 그들이 화살을 보내는 건 정해져요. 마지막 자유로웠던 친구 누구야? 4. 4가 뽑을 가능성, 4가 뽑을 경우의 수 몇 가지야? 리셋이야. 1, 2, 3, 4 중에 하나 뽑아. 그러니까 4가지입니다.
그래서 1번 케이스에 해당하는 거 16가지. 됐어요? 2번 케이스에 해당하는 건 뭐겠어? 똑같아. 모르겠을 때 함수는 진짜 별거 아니야. 그냥 그리면서 가도 괜찮아요. 그럼 봐봐요.
f(2)랑 f(4)는 4개 중에 아무거나 2개를 뽑기만 하면 얘가 2를 쏘고 4가 얘를 쏴야만 해. 그렇지? 그렇지, 그렇지? 뽑기만 하면 돼. 똑같습니다. 그러니까 어때요? 4개 중에 2개를 뽑기만 하면 돼요.
그리고 남은 건 1은 누구 쏠래? 나는 자유로워. 4가지. 3은 누구 쏠래? 나도 자유로워. 4가지. 1이 쏠 경우 얘는 뭐야? 3이 쏠 경우. 됐어? 이렇게 들어가겠죠. 그럼 계산만 해 주면 4C는 얼마냐면 4·3. 2로 나누니까 6이거든요.
그렇죠? 6×4×4 해서 16. 96 이렇게 됩니다. 맞지? 6이랑 10. 맞아요, 맞아요. 그다음에, 그다음에. 계산을 못하는 건 꽤 인간적인 부분이라고 생각을 해요. 그다음에 여러분들 마무리만 지어주면 됩니다.
얘네 둘이 분명히 겹치는 경우가 있어, 어떻게 되는지 잘 봐. 써놓은 걸 보면서 생각해요. 이거 잠깐 지울게. 봐봐요. f(1), f(2), f(3)에다가 겹칠 때는 어떻게 될지 봐봐. 그렇지. 누가? f(4)가 여기 있어주면 되거든요.
f(4)도 f(2)보다 크면 돼. 그래서 잘 생각해요. 겹치는 경우는 이렇게 나눌 수가 있어. f(4)도 f(2)보다 오른쪽에만 있어주면 되거든요. 그러니까 이렇거나 또는 이렇거나 또는 그렇지. 얘네들이 같아도 돼. 이외에는 없잖아.
그렇죠? 사실상 얘가 말하는 건 f(1), f(2), 여기 크다에 f(3), f(4)잖아. 그렇지? 그러니까 f(3)과 f(4)의 순서는 자유롭다 보니까 누가 클래, 누가 클래, 같을래. 이렇게 3가지밖에 없어. 그렇지?
그럼 이제 배열에 대한 거 생각하자. 순서가 정해지는 순간 있잖아. 1이 1 쏘고 2가 2 쏘고 3이 3 쏘고 4가 4 쏴야 돼. 1가지. 이것도 얘가 1, 2, 3, 4여야만 해. 그렇지? 그래서 1가지. 여기는요. 잘 봐.
얘네들이 같잖아. 그러니까 f(1)이 쏠 거, f(2)가 쏠 거, 얘네가 쏠 거 3개를 선택만 하면 되죠. 4개 중에 3개 선택해. 그러니까 몇 가지예요? 4가지. 1, 1, 4 해서 총 몇 가지? 6가지겠죠.
이 6가지를 빼주시면 되겠죠. 16, 96 더하고. 빼, 6가지. 이렇게 하면 돼요. 됐어요? 그래서 정답은. 이거 겹치는 이거 빼도 되겠다, 겹치는 거 했으니까. 계산만 잘해 주시면 돼요. 16×16.
약분하기 좋으려고 4×4라도 마지막 자존심마냥 저렇게 썼어요. 그리고 여기서 슉슉 하면 6 빠지니까 10만 남으니까 106이에요. 2 한 번밖에 안 나눠지겠다. 그렇죠? 2 한 번 나누면 53. 그럼 여기도 2로 나눠서 8이 남잖아.
그럼 8, 16 곱하면 되니까 128 해 주면 되겠네요. 그래서 정답은 53/128. 답은 ⑤번 해 주시면 됩니다. 괜찮아요? 그런 식으로 여러분들이 문제를 풀어주시면 돼요.
6번 했어요. 5번은 제가 안 했는데 빼놓은 문제들도 여러분들 앞에 풀었던 문제 유형이랑 비슷하기 때문에 제가 잠깐 패스했는데 제가 손글씨로 여러분 자료실에 올려놓는 거 알죠?
그러니까 선생님 풀어놨던 전체 단원에 해당하는 문제풀이를 다 제가 같이 올려놨어요, 원고로. 그러니까 순서대로 보시면서 제가 안 푼 문제에서 힌트가 필요한 건 꼭 그렇게 풀어보시고요.
여러분이 Level2까지는 한 번씩 다시 한 번 풀어보도록 하세요, 복습하면서. 7번도 볼게요. 이해를 잘해야 되는 문제라고 보시면 되겠습니다, 7번은. 1, 2, 3, 4 중에서 중복을 허락해서 4개를 선택해요.
그래서 a₁, a₂, a₃, a₄ 이렇게 얘기했잖아요. 그렇죠? 모든 a₁, a₂, a₃, a₄ 이렇게 쫙 나열을 해 놓는데 그중에서 임의로 하나를 선택했을 때 얘네가 다음 조건을 만족시킬 확률은 이렇게 물어봐요.
일단 뭐에 들어갈 건 얼마겠습니까? 너무 쉽지. 몇이야? 4개를 그냥 중복을 허락해서 나열하면 되는 거야. 그렇지? 그러면 a₁에 올 수 있는 거 4가지, a₂에 올 수 있는 거 4가지, a₃ 4가지, a₄ 4가지가 되니까
분모에 해당하는 건 아까와 마찬가지로 4⁴이 돼요. 그렇죠? 이건 킵. 그다음에 1부터 4 사이에 있는 1보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 k에 대하여 a₁, a₂, a₃, a₄중 숫자 k의 개수는 0이거나
k의 양의 약수의 개수이다. 뭔 소리야? 이럴 때는 여러분 이해가 안 갈 때 뭐 하라고 그랬지? 대입하세요. # 모르면 대입. 모르면 대입이야. 일단 넣어봐요. k로 가능한 숫자는요. 1, 2, 3, 4. 고작 4개야. 그렇지?
k가 1이면 어떻게 되는 건지 봐봐요. k가 1이면 숫자 1의 개수는요. k 숫자 1의 개수는 0이거나 1의 양의 약수의 개수이다. 그러니까 1은 0이거나 0 또는 1의 약수의 개수 몇 개야? 1 하나지. 0 또는 1개 들어 있다는 거야.
a₁, a₂, a₃, a₄ 중에서 1은 0개 또는 1개 들어 있대. 이해돼? 그러면 k에다 2 집어넣으면 어떻게 돼요? 숫자 2는 0 또는 몇 개 들어 있어? 2의 양의 약수의 개수 1, 2. 2개 있죠. 0 또는 2개인 거야. 이해돼?
k에다 3 집어넣으면서 읽어볼까요. 3은 그럼 몇 개 있는 거야? 0개 또는 3의 약수의 개수 1, 3. 2개지. 2개. k가 4면. 4는 0 또는 잘 봐요. 4의 약수는 몇이냐면 1, 2, 4 3개 있죠. 0 또는 3개야. 됐어? 여기까지 됐어?
해석하는 문제예요. 해석하는 문제야. 그럼 잘 봐요. 1, 2, 3, 4. 여기 a₁, a₂, a₃, a₄인데 1개 있거나 2개 있거나 2개 있거나 3개 있거나 이거 말고는 0이라는 거지. 됐어? 그럼 잘 만들어야 돼.
4가 3개 또는 0이니까 4를 한번 기준으로 먼저 잡아볼까 해. 너무 많은 조건들이 필요할 때는 4가 몇 개 들어갈 수 있지, 이걸 체크해 보자고. 전체 케이스는요. 4가 3개 들어 있거나 또는 4가 0개 들어 있거나
이렇게 케이스를 나눌 수 있겠죠. 4의 입장에서만 생각해 봐. 4가 3개 있거나 0개 있거나야. 4가 3개 있어버리면 한 자리만 남아요. 그러면 1개 올 수 있는 숫자를 선택해야 돼. 1개 올 수 있는 숫자 누구예요? 뾰로록.
1밖에 없어요. 그렇죠? 그래서 무조건 4, 4, 4, 1이어야 돼. 또는 4가 하나도 없으면 4 말고 생각해 봐. 만약에 1이 와버리면 1개를 채우고 세 자리가 남아요. 이러면 안 되잖아. 누가 있지? 2개씩 들어갈 수 있는 친구.
그렇죠. 2, 2, 3, 3의 배열 이외에는 없어요. 얘네의 배열밖에 없어요. 끝. 이렇게 문제를 풀어야 돼. 여기 해석까지 오는 게 힘들지 이 다음은 쉬워요. 그럼 어떻게 돼?
이거 배열하는 방법의 수가 되니까 몇 가지냐면 4!을 3!으로 나누게 되겠죠. 4, 4, 4니까 4가지가 있고요. 두 번째는 2, 2, 3, 3 배열하는 방법이니까 4!을 뭘로 나눠요? 2!2!으로 나누면 되겠죠.
쓱쓱 지워서 4, 3 남고 2랑 약분하니까 6되겠죠. 그래서 4가지, 6가지 이렇게 들어가지겠죠. 됐어요? 그래서 여기 둘이 들어가서 10이 들어갑니다. 끝. 그럼 약분할 거 2로 나눌까요. 5.
여기는 16이랑 8 곱이 되니까 5/128가 되겠네요. 정답은 5/128. 답은 ①번이 됩니다. 제일 어려운 문제가 뭐였어요라고 물어본다면 저는 7번일 거예요. 이해하고 해석하는 거.
이렇게 나와 있는 것들은 여러분 나도 이해가 안 가요. 그렇기 때문에 k로 가능한 숫자가 1, 2, 3, 4니까 집어넣으면서 1은 0개 또는 1개야. 없거나 하나 있거나. 없거나 2개, 없거나 2개, 없거나 3개 있어.
그러면 3개 있다면 1개랑 매칭이 돼야 되고 얘가 없을 때는 2개, 2개짜리로 뽑아야 되겠구나. 이런 것들을 생각하면 케이스가 2가지밖에 안 나오거든요. 그렇게 여러분들이 문제를 풀어줘야 됩니다.
8번은 사실 우리가 진짜 많이 봤던 중복조합 문제여서요. 제가 여러분에게 맡기도록 하고요. 풀이 자료실에 올려놓을 테니까 걱정하지 말고 선생님, 이거 몰라요. 걱정하지 말고 꼭 제 풀이랑 같이 한번 보도록 하세요. 알겠죠?
여러분들 진짜 진짜 고생 많았고요. 복습 잘 하시고요. 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.